---
title: ShanghaitechCS培养方案解读
publish: true
tags:
  - ComputerScience
  - ShanghaiTech
---

[2024级本科生培养方案 (shanghaitech.edu.cn)](https://faculty.sist.shanghaitech.edu.cn/office/Academics/Undergraduate/Degree%20Programmes/2024%20Bachelor%20Degree%20Programs%20in%20CS.htm)

![[培养方案解读_01(1).png]]
各位同学大家好啊，我是你们22级学长。今天视频带大家看一下24级的CS的培养方案。当然如果你是别的专业的同学，也可以进行一些参考，学会怎么去看你们的培养方案。我也会讲一些和往届的差异，避免同学可能会被不了解新培养方案的学长带偏。

# 总览：什么是培养方案
简单来说，按照培养方案修读完成，你才能够毕业。
培养方案中，告诉你了：你要怎么去规划修读课程，才能够完成毕业要求。

培养方案中的课程首先可以被分为必修课程和选修课程两大类。其中必修课程，字面意思，必须都要上。选修课程一般是某一个课程群的选修课程，你可以在这个课程群中自由地选修一些课程，一般来说，是要满足学分要求或选修多少多少门课程。

培养方案的具体链接我会放在简介。这个东西也很好搜到，你百度搜关键词上海科技大学+你的专业+培养方案也可以找得到。同时，如果你后面拿到了你的eagte账号，也可以从教务系统->学习管理中进入查看。

先总览一下你们的培养方案。首先，是这个142学分的分配。你们这一届多了两分，之前都是修140分就行了，今年培养方案变成了142分总分。然后各个类别的课程，首先最上面是人文社科通识课，包含了体育课和人文课，是42分。然后是自然通识课程，包含了你们的数学和物化生，信息的课程，是32分。最后是专业课程，也就是大家常说的专业课，是总共59分。最后是一个任选课，9分。
![[培养方案解读_02.png]]
# 人文社科通识板块
首先，聊聊必修课。中华文明通论和思修很可能是你们即将要上的两门课。当然你们可以自由选择哪门放在上学期，哪门放在下学期。中华文明通论一般来说不管你是不是讨厌人文课，都会在大一给上掉，因为如果不选的话，可能有些后面人文课的先修会有问题。思修也是推荐在大一修掉。这个哲学导论是张院长亲自开的一门新课啊，目前没人上过，不知道怎么样，看培养方案，你们也是可以选择在大一上或者大一下修掉。同时培养方案新增的这个习近平新时代中国特色社会主义思想概论

但是这里的建议修读学期，你并不一定需要按着它来。你完全可以自己进行规划，优先修读你所感兴趣的课程，或者给分好的课程。习近平新时代这个对我们来说并不是一门必修课，同时我们是两分课，但是下一届变成了一门三分的必修课，也是推荐在大一修完。但还是，这些课你并不一定需要按照培养方案来修读，你可以自己进行规划。

经济学导论，也是一门必修的课。在大一大二都是推荐修读。后面是毛概，马克思基本原理，世界文明通论或者科技文明通论，都是大二大三再修读就可以。形势与政策一般来说是听讲座。现在不知道有没有学习通了。一般学期中有一些讲座，需要听满24次就可以。军事理论军事技能就是你们马上要上的军训。它和综合英语都不算在142学分里面，所以是0学分。但是有些虽然不计入毕业要求，但可能计入GPA，这一点需要注意。综合英语是包含了基础英语和人文英语。
![[培养方案解读_03.png]]
基础英语就是你开学那个英语考试如果没有达到要求，就需要修读两个学期，也就是整个大一。基础英语这里有四门，阅读1，演讲1，和阅读2，写作2。如果你考过了，也不一定要在大一修读人文英语。其实这个时候其实你并不是很熟悉上科大的运作规则，如果怕被老东西抢分，也可以选择不修读。毕竟你放在哪个学期修读都可以。基础英语是P/NP课程，它不会加权计入你的GPA。人文英语是有分数的，会算GPA。虽然它并不被算到这142学分里面。但它们每节课都是在教务系统里面算两分。

![[培养方案解读_04.png]]

然后是体育。是的，你们喜提三年的必修体育课（笑），之前是只有两年的必修体育课。体育一学期是一分，要修六个学期的体育课。大一上下是可以选游泳或者田径。个人感觉你科的体育课还是比较有意思的。同时在体育课每学期要注意完成校园跑。

![[培养方案解读_05.png]]

后面看一下选修课。首先是这个人文写作课程群。这个课程群涉及一些文学方面的东西。然后文明经典导读，有老子、庄子、周易、柏拉图等文学经典作品的导读。然后是思政选修课，这个有些课程会在暑学期开，类型也比较多，大家可以等开学了之后上教务系统查看。

![[培养方案解读_06.png]]
![[培养方案解读_07.png]]

根据往年，毛概这门课比较特殊。它的分数会和社会实践和产业实践一起进行计算。在往年的培养方案中，毛概这门课应该是五分，和社会实践和产业实践一起计算。但是在今年的培养方案中变成了三分，很可能单独进行计算。

![[培养方案解读_08.png]]


创意与艺术课程群里面有一些很有意思的课，比如有艺术创作相关的，有音乐、戏剧、游戏、影视相关的，等等。

![[培养方案解读_09.png]]


创新创业课程群是新的，学长没上过，可以大家等开学之后上教务系统看一下有哪些课。比较可惜的是之前一直有的四分的设计思维必修课好像没了，换成了这个创新创业课程群。目前我还不知道会有哪些课程。

![[培养方案解读_10.png]]
# 自然通识板块
自然通识板块里面包含了很多数学课。包含数分或者高数。数分是5分学分，高数是四分。这个东西不知道是不是让大家开学之前选了。其实无所谓，开学之后会有一个调课窗口期，大家可以自由换课。学长的建议是，如果你发现自己学不明白数分，感觉不对劲，就赶紧换高数，别犹豫。如果你自己对自己的数学有数，感觉自己数学本来也不太行，建议修高数，这样少两个学分的影响。如果你对数学证明非常感兴趣，建议修读数学分析。如果你问数分比高数是不是真的有用，对我个人来说，数分学的证明没有什么用。当然这个比较主观的观点，我做的工作和数学证明确实没啥关系。如果你发现自己真的不擅长数学证明，可以尝试尽早换课。我自己期中期末考试的时候，证明题我真是几乎一分没得，十分痛苦。数分两个额外的学分最后会被算到任意选修课里面。

![[培养方案解读_11.png]]

一般来说，数学课是不会换学期去修读的，大部分人都会被要求在大一修掉高数数分这些课程。

然后是物理，三分课加上一分的实验。然后是信导，四分。后面概率论，一般在大二上或者大二下修，线性代数和离散数学会在大一上下修完。化学和生物课程群在这一届有一些变化，之前化学是三分的课加上一分的实验，现在变成一个两分的课了，不知道具体会怎么安排。生物课程群也从三分变成了两分，具体怎么样，目前还不清楚。

# 专业教育板块
这个部分也就是大家俗称的专业课部分。首先是CS100，主要内容是C和C++编程，会在大一下开设。然后大二上你们会修算法与数据结构。然后大二下会修计算机体系结构I和计算机体系结构I课程设计。这些课在你选课的时候可能会直接放在你的课表中，也叫置课。置课的课你可以退，但是一般来说不推荐。毕业论文是要求在大四的时候完成。
![[培养方案解读_12.png]]
然后我们看看选修部分。首先是这个专业限选部分。首先，是电路基础或者信号与系统这两门课可以二选一。然后是操作系统或人工智能二选一。这两个如果多选，都是将学分记到本学科选修的34学分中，也就是说，如果你都想学，可以都选。
![[培养方案解读_13.png]]
然后后面是专业方向选修。下面有七个方向，你需要选择一个方向完成。分别是，计算机图形与视觉方向、机器人与自动化方向、软件与系统方向、数据科学方向、计算机通信方向、计算数学方向、人工智能方向。完成某一个方向，就是修完这上面列出的三门课即可。这三门课有可能占11或12学分，都是有可能的。

专业任选部分，就是你要任意修读一些CS方向的课程， 完成本学科选修的34学分要求即可。上面的专业限选加上专业方向必修是20或者21学分。那么本学科选修你就要完成13或14学分。特殊情况是对于人工智能方向，由于人工智能这门课同时出现在了专业方向选修和限选里面，所以你需要完成17分的专业任选。

23级24级还发生了一个变化，就是软件与系统方向的操作系统被替换成了编译原理。

![[培养方案解读_14.png]]

OK。接下来是跨学科选修部分。对于CS的同学们，这里就要选三分的EE开头的课程来进行修读。这部分的课程看起来很多，实际上CS同学没有相关基础能够学的不是很多。很多同学会选择数字电路这门课程。当然，如果这之中有你更感兴趣的课程，那更好。当然也有一些比较有想象力的选法，比如选一门两分课+一门一分课，在暑学期解决掉跨学期选课的学分之类的，就留给大家自己探索啦
![[培养方案解读_15.png]]

跨学院选修大家选的五花八门，这里留给大家自己探索。这里只要选择一门生命、物质、BME学院的课程即可。注意创意创管人文学院的课在这里并不算数。

![[培养方案解读_16.png]]

实际上，在任意一个课程群溢出的分数，几乎都会被转化为任选课学分。同时，也会有很多课，你们在选课的时候，就会发现它们属于任选课这个课程群。

![[培养方案解读_17.png]]

![[培养方案解读_18.png]]

![[培养方案解读_19.png]]

![[培养方案解读_20(1).png]]